# 1. 컴퓨터의 기본 구성

## 1-1. 하드웨어 구성

### CPU와 메모리

- CPU: 명령어 해석 →실행
    - 인간에 있어 두뇌에 해당
- 메모리: 작업에 필요한 프로그램, 데이터 저장하는 장소
    - 바이트단위로 분할 →분할 공간마다 주소로 구분

### 입출력장치

- 입력장치: 외부 데이터 컴퓨터에 입력하는 장치
- 출력장치: 컴퓨터에서 처리한 결과를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치.

### 저장장치

- 메모리는 전자의 이동으로 데이터 처리 → fast
- 하드디스크, CD → 구동장치가 있는 기계 → slow
- 저장 용량에 비해 가격이 저렴.
- on/off와 관련 x → 데이터 영구적 저장 가능.

### 메인보드

- CPU와 메모리 등 다양한 부품 연결하는 커다란 판
- 다양한 장치 → 버스로 연결
    - 버스: 데이터 지나가는 통로

## 1-2. 폰노이만 구조

- `CPU`, `메모리`, `입출력장치`, `저장장치`가 `버스로 연결되어 있는 구조`
- 프로그램→ 하드디스크와 같은 저장 장치에 담겨있음.
- 저장장치에서 바로 실행 x → **메모리로 가지고 올라와야** 실행 가능
- 메인 메모리 → 유일한 작업 공간
    - 메모리관리가 중요한 이슈.

## 1-3. 폰노이만 구조와 요리사 모형

- 요리사: CPU
- 도마: 메인 메모리
- 창고: 저장장치

요리사(cpu)가 요리를 하려면 보관 창고(저장장치)에 있는 재료를 도마(메모리)로 가져와야 함

주방에서는 도마(메모리)가 핵심적인 작업 공간, 창고(저장장치)는 보조적 공간

### 메인 메모리가 작으면 컴퓨터가 느려지는 이유

- 메모리를 도마라고 생각
    - 도마가 크다면 많은 재료를 올려두고 요리 가능
    - 도마가 작다면 재료를 모두 가져올 수 없음.

## 1-4. 기초 용어 정리

### 크기 단위

8Bit→ Byte → Kilo Byte(10^3= 1000B) → Mega Byte(10^6=1,000,000B)→ Giga Byte(10^9=1,000,000,000B)→ Tera Byte(10^12)→ Peta Byte(10^15)

### 클록/헤르쯔

- 클록
    - 컴퓨터에서 단위시간
    - 클록에 의해 **일정간격**으로 만들어지는 틱(tick)→ `펄스` 혹은 `클록 틱`이라고 함.
    - 클록이 일정간격으로 만드는 펄스에 맞춰 컴퓨터 안의 모든 구성 부품들이 작업 진행.
- 헤르쯔
    - CPU 제품에 따라 성능 제각각
    - CPU 성능 나타내는 단위.
    - 1초동안 몇 번의 작업이 이뤄져 몇 번의 펄스 발생했는지의 의미.
- e.g. 3GHz의 CPU → 해당 CPU는 1초 동안 3*10^9(=3,000,000,000)번, 약 30억번의 작업 가능한 CPU.
- 메모리 속도가 1.6GHz라면→ 해당 메모리는 1초에 1.6*10^9속도로 데이터 저장 가능.
### 시스템 버스와 CPU 버스

- 시스템 버스
    - 메모리, 주변장치 연결하는 버스(Front Side Bus, 전면버스)
    - 메인보드 동작 속도
    - 제일 낮은 속도에 맞춰짐.
- CPU 버스
    - CPU 내부 다양한 장치 연결(Back Side Bus, 후면 버스)
    - CPU 버스 속도는 CPU 클록과 같고 FSB보다 훨씬 빠름
    

### 필수 자료구조

- 큐: First In First Out(FIFO)
- 스택: First In Last Out(FILO)
- 배열: 자료형이 같은 자료를 나열, 메모리에 연속으로 저장, 구현 간단&공간 삽입, 삭제 어려움
- 연결리스트: 데이터를 포인터로 연결. 데이터 중간 삽입 easy.
    - 배열 형태의 테이블: 크기가 어느정도 정해진 메모리, 파일 관리에 사용
    - 연결리스트: 데이터의 삽입, 삭제 빈번한 테이블에 주로 사용.
        - 큐 구현시 연결리스트 편리.